<h1>๒๒. พาวีสติโม ปริเจฺฉโท</h1>
<h3>ญาณทสฺสนวิสุทฺธินิเทฺทสวณฺณนา</h3>
<p> อิทานิ  ญาณทสฺสนวิสุทฺธิยา นิเทฺทเส อนุปฺปเตฺต สา ยสฺส ญาณสฺส อนนฺตรํ อุปฺปชฺชติ, ตํ ตาว ทเสฺสโนฺต นฺติอาทิมาหฯ นฺติ อิโต อนุโลมญาณโต อุปริฯ ติ อาวชฺชนกิจฺจํ กโรนฺตํ กิริยมโนธาตุ วิย มคฺคสฺส อาวชฺชนฎฺฐาเน ฐิตตฺตา อโพฺพหาริกเมว อุภยวิสุทฺธิลกฺขณาภาวโตฯ กิญฺจาปิ เอวํ, ตถาปิ วุฎฺฐานคามินิวิปสฺสนาย ปริโยสานตฺตา วิปสฺสนาปกฺขิยเมวาติ อาห ติฯ เอเตนสฺส ปฎิปทาญาณทสฺสนวิสุทฺธิภชนํ ทเสฺสติฯ</p>


<p> ปุถุชฺชเนสุ  ภวํ โปถุชฺชนิกํ, ตเทว โคตฺตํ อริเยหิ อสมฺมิสฺสา ปุถุชฺชนสมญฺญาติ ฯ เอกวํสชานญฺหิ สมานา สมญฺญา ‘‘โคตฺต’’นฺติ วุจฺจติ, คํ ตายติ พุทฺธิํ, อภิธานญฺจ เอกํสิกวิสยตาย รกฺขตีติ กตฺวาฯ -สโทฺท วกฺขมานตฺถวิกปฺปเนฯ อภิภุยฺย ปวตฺติโต โคตฺรภูติ สมฺพโนฺธฯ  ‘‘อริโย’’ติ พุทฺธิยา, อภิธานสฺส จ ตายนโต ปวตฺตนโตติ อธิปฺปาโยฯ ติ ตโต โคตฺตโต อารมฺมณปจฺจยโต ภวติฯ -สโทฺท เจตฺถ เหตุโตฺถ ทฎฺฐโพฺพฯ เตน ยสฺมา ตโต ภวติ, ตสฺมา โคตฺรภูติ อโตฺถฯ</p>


<p> ญาณทสฺสนวิสุทฺธิ เอว ฯ ตํ สมฺปาเทตุํ ปนิจฺฉตา เตน ภิกฺขุนา ยํ อญฺญํ กิญฺจิปิ กาตพฺพํ, ตํ นตฺถีติ สมฺพโนฺธฯ กสฺมา นตฺถีติ เจ อาห ติอาทิฯ ติ วุเตฺต ‘‘กถ’’นฺติ อนุโยคสฺส อุปฎฺฐิตตฺตา ติอาทินา ตํ สมเตฺถติฯ</p>


<p> เอวํ อุปฺปนฺนอนุโลมญาณสฺส ปนสฺส เอเตหิ ตีหิปิ อนุโลมญาเณหิ อตฺตโน พลานุรูเปน ถูลถูเล สจฺจปฎิจฺฉาทกตมมฺหิ อนฺตรธาปิเต สพฺพสงฺขารคเต จิตฺตํ น ปกฺขนฺทติ , น ลคฺคติ, ปทุมปลาสโต อุทกํ วิย ปติกุฎติ ปติวฎฺฎติ, สพฺพํ นิมิตฺตารมฺมณมฺปิ สพฺพํ ปวตฺตารมฺมณมฺปิ ปลิโพธโต อุปฎฺฐาติ, อถสฺส สพฺพสฺมิํ นิมิตฺตปฺปวตฺตารมฺมเณ ปลิโพธโต อุปฎฺฐิเต ทุติยสฺส วา ตติยสฺส วา อนุโลมญาณสฺส อนนฺตรํ โคตฺรภุญาณํ อุปฺปชฺชติฯ เตนาห ติอาทิฯ ติ ปฐมาวชฺชนํ ปฐมาโภคภูตํฯ สกเตฺถ หิ อยํ ตา-ปจฺจโยติฯ ตตฺถ อาวชฺชนํ จิตฺตสนฺตานสฺส ปริณามนวเสน, อาโภโค อตฺตโน อาภุชนวเสน ทฎฺฐโพฺพฯ</p>


<p> ติ  อนนฺตรสมนนฺตรอาเสวนอุปนิสฺสยนตฺถิวิคตวเสน ฉหิ ปจฺจเยหิฯ นฺติ มุทฺธภูตํฯ เอกนฺติกตาย เอกวารเมว จ อุปฺปชฺชนโต ปุนราวตฺตาภาเวน ปน ติ อนาวชฺชนมฺปิสมานํฯ ติ ‘‘เอวํ อุปฺปชฺชาหี’’ติ สญฺญํ ทตฺวา วิยฯ นฺติ อปทาลิตปุพฺพํฯ ติ วินาเสโนฺต เอวฯ ติ นิพฺพตฺตติฯ เอตฺถ จ อิมํ อุปมํ อาหรนฺติ – เอโก กิร อิสฺสาโส อฎฺฐอุสภมเตฺต ปเทเส ผลกสตํ ฐปาเปตฺวา วเตฺถน มุขํ เวเฐตฺวา สรํ สนฺนยฺหิตฺวา จกฺกยเนฺต อฎฺฐาสิ, อโญฺญ ปุริโส จกฺกยนฺตํ อาวิชฺฌิตฺวา ยทา อิสฺสาสสฺส ผลกํ อภิมุขํ โหติ, ตทา ตตฺถ ทณฺฑเกน สญฺญํ เทติฯ อิสฺสาโส ทณฺฑกสญฺญํ อมุญฺจิตฺวาว สรํ ขิปิตฺวา ผลกสตนิพฺพิชฺฌติฯ ตตฺถ ทณฺฑกสญฺญํ เทโนฺต วิย โคตฺรภุญาณํ, อิสฺสาโส วิย มคฺคญาณํ, ทณฺฑกสญฺญํ อมุญฺจิตฺวาว ผลกสตํ นิพฺพิชฺฌนํ วิย มคฺคญาณสฺส โคตฺรภุญาเณน ทินฺนสญฺญํ อมุญฺจิตฺวาว นิพฺพานํ อารมฺมณํ กตฺวา อนิพฺพิทฺธปุพฺพานํ อปทาลิตปุพฺพานํ โลภโทสโมหกฺขนฺธานํ นิพฺพิชฺฌนนฺติฯ</p>


<p> นฺติ อฎฺฐมภวโต ปฎฺฐาย นิพฺพตฺตกํ อญฺญาตโกฎิํ สํสารวฎฺฎทุกฺขมหาสมุทฺทํฯ ปาณาติปาตาทิปญฺจเวรานิ เจว ปญฺจวีสติ มหาภยานิ จาติ ติ รตนตฺตเย นิวิฎฺฐสทฺธาทิเก อานิสํเสฯ ติ โสตาปตฺติมคฺคสงฺขาเตน ปฐมมเคฺคนฯ ปฐมมคฺคญาณวณฺณนาฯ</p>


<p> นฺติ ตสฺส อนนฺตรํเยวฯ ติ นาติติกฺขปญฺญสฺส เทฺว, ติกฺขปญฺญสฺส ตีณิ ผลจิตฺตานิฯ</p>


<p>    ติ วตฺวา ตตฺถ การณํ ทเสฺสตุํ ติอาทิ วุตฺตํฯ นฺติ อิมินาว ฉฎฺฐสฺส อภาวทีปเนน ‘‘เอกํ ผลจิตฺต’’นฺติ วทโต โคทตฺตเตฺถรสฺส วาโทปิ ปฎิกฺขิโตฺตฯ</p>


<p> ติ ปฐมมคฺคสฺส อุปฺปตฺติอนนฺตรํ ผลสฺส อุปฺปตฺติมเตฺตนฯ ติ โสตาปโนฺน นาม ทุติโย อริยปุคฺคโลติ วุจฺจติฯ โส เทวรชฺชจกฺกวตฺติรชฺชาทิปมาทฎฺฐานํ อาคมฺม ภุสํ ปมโตฺตปิ หุตฺวา กามสุคติยํ สตฺตกฺขตฺตุเมว สนฺธาวิตฺวา สํสริตฺวา ทุกฺขสฺสนฺตกรณสมโตฺถ โหติฯ ยถาห –</p>


<p>
‘‘กิญฺจาปิ เต โหนฺติ ภุสํ ปมตฺตา,  
  
น เต ภวํ อฎฺฐมมาทิยนฺตี’’ติฯ (ขุ. ปา. ๖.๙; สุ. นิ. ๒๓๒; เนตฺติ. ๑๑๕);  
</p>
  
<p>รูปารูปโลเกสุ ปน น ตถา นิยโมติ อาจริยาฯ</p>


<p> นฺติ -สเทฺทน ปหีนกิเลสาทิเก สงฺคณฺหาติฯ ตถา จ ‘‘อิมินา วตาหํ มเคฺคน อาคโต’’ติ ปฐมํ มคฺคํ ปจฺจเวกฺขติ, ตโต ‘‘อยํ เม อานิสํโส ลโทฺธ’’ติ ผลํ ปจฺจเวกฺขติ, ตโต ‘‘อิเม นาม เม กิเลสา ปหีนา’’ติ ปหีนกิเลเส ปจฺจเวกฺขติ, ตโต ‘‘อิเม นาม เม กิเลสา อวสิฎฺฐา’’ติ อุปริมคฺคตฺตยวเชฺฌ กิเลเส ปจฺจเวกฺขติ, อวสาเน ‘‘อยํ เม ธโมฺม อารมฺมณโต ปฎิวิโทฺธ’’ติ อมตํ นิพฺพานํ ปจฺจเวกฺขติฯ อิติ โสตาปนฺนสฺส ปญฺจ ปจฺจเวกฺขณญาณานิ โหนฺติฯ ยถา จ โสตาปนฺนสฺส, เอวํ สกทาคามิอนาคามีนมฺปิฯ อรหโต ปน อวสิฎฺฐกิเลสปจฺจเวกฺขณํ นาม นตฺถิฯ เอวํ สพฺพานิปิ เอกูนวีสติ ปจฺจเวกฺขณญาณานิฯ เตนาห ติฯ</p>


<p> ยาสํ  ปจฺจเวกฺขณวเสน อิมานิ ญาณานิ ปวตฺตนฺติ, ตา ทเสฺสตุํ ติอาทิมาหฯ อุกฺกฎฺฐปริเจฺฉโทเยว เจโสฯ ปหีนาวสิฎฺฐกิเลสปจฺจเวกฺขณญฺหิ เสขานมฺปิ โหติ วา น วาฯ น หิ สเพฺพว ตตฺถ สมตฺถา โหนฺติฯ เตเนว หิ มหานาโม  ภควนฺตํ ปุจฺฉิ ‘‘โก สุ นาม เม ธโมฺม อชฺฌตฺตํ อปฺปหีโน, เยน เม เอกทา โลภธมฺมาปิ จิตฺตํ ปริยาทาย ติฎฺฐนฺตี’’ติอาทิ (ม. นิ. ๑.๑๗๕)ฯ ติ ตสฺมิํเยว วา อาสเน นิสิโนฺน, อปเรน วา สมเยน กามราคพฺยาปาทานํ ตนุภาวกราย สกทาคามิมคฺคสงฺขาตาย  อธิคมตฺถาย วิปสฺสนาโยคํ กโรติ, ทุติยภาโว จสฺส เทสนาวเสน, อุปฺปตฺติวเสน จ เวทิตโพฺพฯ สมฺปยุตฺตานํ ปน นิสฺสยภาเวน เต ธมฺมา ภวนฺติ เอตฺถาติ  ยสฺมา วา สมาเนปิ โลกุตฺตรภาเว สยมฺปิ ภวติ, น นิพฺพานํ วิย อปาตุภูตํ, ตสฺมาปิ ติ วุจฺจติฯ ติ เตน เตนากาเรน อินฺทฺริยานํ ติกฺขตรตํ สมฺปาเทตฺวา, พลโพชฺฌงฺคานญฺจ ปฎุตรภาวํ สาเธตฺวา ลกฺขณตฺตยํ ตีรณวเสน ปริมชฺชติฯ</p>


<p> ตตฺถ อปราปรํ ญาณํ จาเรโนฺต ปริวเตฺตติฯ เตนาห ติฯ ติ อุทยพฺพยญาณาทีนํ อุปฺปาทเน วุตฺตนเยเนวฯ นฺติ เอตฺถ โคตฺรภุ วิย โคตฺรภุฯ ปฐมมคฺคปุเรจาริกญาณญฺหิ ปุถุชฺชนโคตฺตาภิภวนโต, อริยโคตฺตภวนโต จ นิปฺปริยายโต ‘‘โคตฺรภู’’ติ วุจฺจติ, อิทํ ปน ตํสทิสตาย ปริยายโต โคตฺรภุฯ เอกจฺจสํกิเลสวิสุทฺธิยา, ปน อจฺจนฺตวิสุทฺธิยา อารมฺมณกรณโต จ ‘‘โวทาน’’นฺติ วุจฺจติฯ เตนาห  ‘‘อนุโลมํ โวทานสฺส อนนฺตรปจฺจเยน ปจฺจโย’’ติ (ปฎฺฐา. ๑.๑.๔๑๗)ฯ ยสฺมา  ปน  ‘‘อุปฺปาทาทิอภิภวนฎฺฐํ อุปาทาย อฎฺฐ โคตฺรภุธมฺมา สมาธิวเสน อุปฺปชฺชนฺติ, ทส โคตฺรภุธมฺมา วิปสฺสนาวเสน อุปฺปชฺชนฺตี’’ติอาทีสุ (ปฎิ. ม. ๑.๖๐) โคตฺรภุนามวเสเนว อาคตํ, ตสฺมา อิธาปิ ‘‘โคตฺรภุสฺส อนนฺตร’’นฺติ วุตฺตํ โคตฺตสงฺขาตนิพฺพานโต ภูตนฺติ กตฺวาฯ ทุติยมคฺคญาณวณฺณนาฯ</p>


<p> นฺติ ยสฺมาฯ ติ เอกวารเมวฯ ติ อิมินา ปญฺจสุ สกทาคามีสุ จตฺตาโร วเชฺชตฺวา เอโกว คหิโตฯ เอกโจฺจ หิ อิธ สกทาคามิผลํ ปตฺวา อิเธว ปรินิพฺพายติ, เอกโจฺจ อิธ ปตฺวา เทวโลเก ปรินิพฺพายติ, เอกโจฺจ เทวโลเก ปตฺวา ตเตฺถว ปรินิพฺพายติ, เอกโจฺจ เทวโลเก ปตฺวา อิธูปปชฺชิตฺวา ปรินิพฺพายตีติ อิเม จตฺตาโรปิ อิธ น คหิตาฯ โย ปน อิธ ปตฺวา เทวโลเก ยาวตายุกํ วสิตฺวา อิธูปปชฺชิตฺวา ปรินิพฺพายติ, อยเมโกว อิธ คหิโตติฯ ติ ทุกฺขสฺสนฺตกโร ภเวยฺย, ภเว วา อนฺตกโร ภวสฺส อนฺตกโรติ อโตฺถฯ ตติยาย ภูมิยา ปตฺติยาติ สมฺพโนฺธฯ   ติ เตสํเยว สกทาคามิมเคฺคน ตนุกรานํ สํโยชนานํ นิรวเสสปฺปหานายฯ ตติยมคฺคญาณวณฺณนาฯ</p>


<p> ปฎิสนฺธิวเสน กามภวสฺส อนาคมนโต ฯ เตนาห ติฯ ติ สุทฺธาวาเส วา อญฺญตฺถ วา ยตฺถ อุปฺปโนฺน, ตเตฺถว ปรินิพฺพายิฯ ติ ตสฺมา โลกา อิธ ปฎิสนฺธิคฺคหณวเสน อิมํ โลกํ ปุนราคมนาภาวโต อนาวตฺตนสภาโว, พุทฺธทสฺสนเถรทสฺสนธมฺมสฺสวนานํ ปนตฺถาย อาคมนํ โหติเยวฯ ติ  รูปราคอรูปราคมานอุทฺธจฺจอวิชฺชาสงฺขาตานํ ปญฺจนฺนํ อุทฺธมฺภาคิยสํโยชนานํ นิรวเสสปฺปหานายฯ ติ วินาสายฯ จตุตฺถมคฺคญาณวณฺณนาฯ</p>


<p> ติ มหานุภาวโต นิพทฺธปูชาวจนเมตํ, น อุปาทายวจนํ ‘‘ยถา มหาโมคฺคลฺลาโน’’ติฯ น หิ จูฬขีณาสโว นาม อตฺถิฯ อนุปฺปโตฺต สทโตฺถ สกโตฺถ, ปูชโตฺถ วา เอเตนาติ  สทโตฺถติ จ อรหตฺตํ เวทิตพฺพํฯ ตญฺหิ อตฺตุปนิพนฺธนเฎฺฐน, อตฺตานํ อวิชหนเฎฺฐน, อตฺตโน ปรมตฺถเฎฺฐน จ อตฺตโน อตฺถตฺตา ‘‘สทโตฺถ’’ติ วุจฺจติฯ ขีณานิ ทสปิ ภวสํโยชนานิ เอตสฺสาติ ฯ ทกฺขิณํ อรหตีติ ฯ ติ โสตาปตฺติมโคฺค สกทาคามิมโคฺค อนาคามิมโคฺค อรหตฺตมโคฺคติ จตโสฺสปิฯ ติ อตฺตโน วิสุทฺธิํ อิจฺฉเนฺตนฯ ตโปเยว ธนมสฺสาติ  เตนฯ</p>

</p>

</p>

</p>





